Lauro, ¿me escuchas?
Sí, sí le escucho.
Perfecto, Lauro, qué bien. Lauro,
cuéntame dónde estás porque te veo
justamente, no, no sé si nos puedes
contar, te encuentras en la ciudad de
Haraz y qué novedades tenemos a esta a
esta hora de la búsqueda de tu hermano y
de los otros dos montañistas, por favor.
Eh, sí. Eh, buenas noches ante todo.
Muchas gracias por la entrevista.
Estamos agradecidos. En realidad, a esta
hora de la noche, este, no hay
rescatistas en el Nevado Huascarán, no
hay rescatistas. Nosotros, por favor, se
lo pedimos, se lo pedimos que nos
apoyen, que nos ayuden, eh, eh que
vengan, por favor, los voluntarios, eh,
que nos brinden la ayuda, que nos
brinden la ayuda. Necesitamos consuma
urgencia. Ayuda, por favor.
Lauro, ¿qué tipo de ayuda? Discúlpame
ignorancia, pero quizá también puede
ayudar a conseguirla. Es decir, se
necesitan mostistas expertos en este
tipo de rescates de alta montaña de
algunos países o aquí justamente en el
Perú voluntarios. ¿Qué pueden hacer
también las autoridades más allá de que
digamos montañistas voluntariamente
quieran venir a ayudar?
Eh, sí. Este, principalmente lo que
necesitamos la ayuda es de parte de los
guías muy experimentados
este
tanto de Perú y si hay algún extranjero
mucho mejor aún. Eh, también porteadores
y así como también cocineros, pero se lo
pedimos, pero se lo rogamos, por favor,
pronta ayuda porque está pasando muchos
días,
¿correcto?
Y nosotros estamos con bastante
angustia. Dime, dime, dime una cosa. Ese
no, no sé si pudiste ver porque eh eh
hemos podido ver un video en el cual se
ve justamente a tu hermano y a los otros
dos montañistas en este viaje. ¿Tú sabes
cómo se consiguió ese video? Si es que
alguien por ahí lo compartió con algún
familiar mientras todavía tenían señal.
Eh, sí, sí, sí, sí. Efectivamente, el
que compartió fue ese video eh fue Arti.
Incluso eh Arti es el que eh
narra narra este las vistas del del que
le rodea ahí en el Huascarán.
Correcto. Ahora sí. Entonces se entiende
que lo haya compartido con alguien y eso
es lo que ve. Lauro, tú ayer me contabas
que habían encontrado, digamos, unas
huellas. Pudieron llegar a esa zona
donde habían visto las huellas. Creo que
las huellas las habían podido ver
gracias a un dron o desde el
helicóptero. ¿Cómo fue eso? un poco cómo
se desarrolló eso el día de hoy.
Eh, fue a través del monitore monitoreo
de del dron precisamente.
Okay.
Eh, que que evidenciaron, ¿no?, esa
vista de las huellas, pero es una
probabilidad, no es no es una nada
afirmativo.
Okay. Entonces, no tenemos la certeza de
que haya esas hayan sido efectivamente
las huellas, pero entendería que tampoco
ninguno de los rescatistas ha podido
llegar a esa zona donde se había
divisado esa posibilidad de huellas,
¿no? Porque no existen tampoco sus
objetos, no existe el piolet, no existe
la cuerda, no aparece ninguna casaca, no
aparece ningún casco.
Okay.
Entonces, solamente aparece esa huella
que podría ser pues eh de repente parte
de la ventisca.
¿Correcto? Correcto. Ahora, eh eh Lauro,
digamos de la pregunta es fuerte, ¿no?
Pero tú con la experiencia que también
tienes justamente en montaña y tú
decías, ¿no? La angustia del tiempo eh
que pasa, digamos, ¿cuáles son las
posibilidades que ellos se puedan haber
guarecido, seguirse alimentando? No sé
si es que hay algún alimento que puedan
conseguir en la montaña o eso es
imposible, es únicamente con lo que
hayan podido llevar. ¿Cómo es esa
situación? Yo sé que es duro, Lauro.
No, definitivamente que no no portaron
este comida, no llevaron comida eh
tampoco abrigo, no no llevaron eh
sleeping back, no un lugar para poder
dormir, para poder abrigarse. Entonces
subieron ellos solamente con la
indumentaria que llevaban, su ropa eh de
abrigo, el casco eh nada más y su su
equipo de escalada nada más. Entonces
ellos este hicieron un bback el día
martes en la noche y amanecieron ahí en
una de las posiblemente en una una de
las cuevas y pero amanecieron muy bien
ya y al día siguiente fue la
desaparición
el martes al amanecer más o menos el día
martes al mediodía.
Bueno, entonces claro, incluso si es si
es martes al mediodía, miércoles,
jueves, todavía está dentro de lo
posible, disculpa mi ignorancia, pero
del tiempo que a pesar de estar sin
alimento, entiendo que agua sí pueden
consumir en en la montaña.
Eh, sí, claro. Eh eh aunque es un poco
difícil, ¿no? Porque uno pues cuando
consume el hielo o la nieve
se corta
tampoco no puede saciar la sed, ¿no?
Este, es importante ahí pensar por fuego
en ellos que necesitan eh ya ser
rescatados.
Correcto. Entonces, eso es lo
importante, Lauro,
porque está pasando demasiado tiempo.
Eso es lo importante. Entonces, las
posibilidades por tema justamente de
supervivencia, de que estén con vida,
son bastante altas. Pero por eso es que,
como tú dices, se hace imperativo que la
ayuda llegue en mucha mayor magnitud,
porque el tiempo va pasando y la
situación se va complicando si es que no
le ponemos ese máximo esfuerzo.
Exactamente, usted lo dijo, el premio,
el el tiempo apremia y y el dolor es más
fuerte para nosotros
y por supuesto también ellos deben estar
sufriendo también de hambre, de frío,
claro que sí,
y de de y del clima implacable de de la
montaña.
Lauros, una una un par de preguntas
finales. ¿Quién lidera todo esto? Es
decir, hay un comando centralizado que
eh eh eh organiza todo toda la búsqueda
o son cosas, digamos, no eh eh eh
aisladas por aquí, por allá. Hay un
comando, ¿no? Me parecería fundamental
que lo haya.
Eh, sí, hasta el momento en realidad no
ha habido un comando, eh, no ha habido
un liderazgo de parte de de parte de un
representante de grupo de rescate y
precisamente por eso se lo pedimos,
¿no?, que que haya pues ese comando de
rescate.
Correcto. Eh eh Lauro, una última. Ayer
conversaba justamente con la prima de
Alejandro Ugarte. me hablaba de que él
tenía uno de esos relojes, claro, que
que miden justamente el movimiento,
temas corporales, etcétera, pero también
funcionan como GPS. Eh, ¿sabe si es que
ha habido algún avance en tratar de usar
la tecnología para poder eh eh
identificar la ubicación?
En realidad no este no nos han reportado
acerca de ese del uso de esa tecnología.
Lo único que sabemos, la fuente en este
momento es de el vuelo que hicieron con
el dron, nada más.
Correcto, correcto, Lauro. Eh, nada, te
agradezco mucho y desde acá hacemos el
llamado entonces para que vayan este
rescatistas, eh víveres, eh guías, ya
sean, ¿no? Eh eh eh eh del Perú, del
extranjero también, porque hay muchos
montañistas del extranjero que vienen al
Perú casi todos los años y que también
tienen un buen conocimiento de la
montaña. Así que hacemos ese ese pedido
extensivo eh eh por este medio. Eh,
Lauro, cualquier cosa que quieras
agregar.
Muchísimas gracias.
No, gracias a ti.
Sí, muchísimas gracias a ustedes por la
entrevista. Eh, por favor, ya usted lo
manifestó, queremos que se haga
extensivo la noticia. Por favor, sigan
ayudándonos. Continúen ayudándonos tanto
la prensa, prensa nacional, prensa
internacional,
guías que se puedan aunar, por favor.
Guías nacionales, guías de Haraz, guías
de Arequipa, guías de Cuzco, de repente,
guías extranjeros, pero ya necesitamos,
por favor, la pronta ayuda, el tiempo
apremia y por favor, se lo pedimos, se
lo rogamos, estaremos infinitamente
agradecidos. El mismo Arti se los
agradecerá muchísimo.
Gracias, Lauro. Gracias, Lauro. Ojalá sí
sea. Desde acá nosotros vamos a tratar
de ayudar en todo lo en todo lo lo
posible. Es fundamental. Yeah.